# 20260413

## ZEN core thinking

Hôm nay tư duy cốt lõi của ZEN đã được đúc kết lại rõ hơn.

ZEN không sinh ra như một project trang trí. Nó sinh ra để **thay thế GUN trong repo akao**. Đây là lý do tồn tại thực tế của project, và mọi quyết định kiến trúc nên quay về mục tiêu đó.

## 1. ZEN không phủ nhận GUN, ZEN kế thừa lineage

ZEN không phải anti-GUN.  
ZEN là hướng phát triển tiếp theo của lineage:

> GUN -> akaoio/gun -> ZEN

Điều cần giữ:

- graph-first thinking
- offline-first sync mindset
- CRDT / HAM intuition
- P2P orientation

Điều cần sửa:

- runtime model
- storage baseline
- crypto baseline
- execution model
- policy model

## 2. PEN là trung tâm

Trong `akaoio/gun`, PEN đã đủ vững để trở thành trung tâm của policy và execution.

Điều đó dẫn tới kết luận rõ ràng:

- ZEN không cần kế thừa `SEA.certify`
- ZEN không cần user namespace model như first-class feature
- ZEN không cần content-address như một feature layer riêng

Tư duy mới là:

- crypto ở core
- policy ở PEN
- execution ở core

chứ không chồng nhiều lớp lịch sử lên nhau.

## 3. ZEN ưu tiên một kiến trúc thống nhất

Mục tiêu không phải thêm feature rời rạc.  
Mục tiêu là hợp nhất:

- data
- crypto
- execution
- policy

ZEN muốn đi về một unified system, nơi logic không bị tách khỏi graph và policy không bị đẩy lên wrapper layer.

## 4. Storage không phải chỗ cần phát minh lại

Với OPFS, hướng đúng là **tái sử dụng `gun/lib/opfs.js`**.

Lý do:

- đã có lineage thực tế trong `akaoio/gun`
- giảm chi phí maintain
- tránh lặp lại logic detect / fallback
- tập trung effort vào phần khác biệt thật sự của ZEN

Tức là: ZEN không nên viết lại OPFS chỉ để “có bản riêng”.

## 5. Crypto baseline của ZEN

ZEN favor:

- `secp256k1`
- deterministic key generation
- base62-friendly encoding
- clean JSON crypto payloads

Điều này cũng bám sát hướng đã có trong `akaoio/gun`:

- base62 đã hiện diện trong PEN bytecode packing
- deterministic identity là hướng quan trọng
- external authenticators và crypto-native flows đã xuất hiện trong lineage

Một rule quan trọng:

- `sign`
- `verify`
- `encrypt`
- `decrypt`

phải làm việc với **JSON thuần**, không mang prefix hay envelope kiểu SEA.

## 6. Metadata của node phải giống GUN, nhưng clock semantics là của ZEN

ZEN phải giữ **metadata của node giống node GUN**.

Điều ZEN thay đổi không phải là metadata contract, mà là **nguồn sinh `state`**.

`state` sẽ không dùng `Gun.state`.

Một điểm quan trọng khác là ZEN học từ GUN cách đặt key theo kiểu trừu tượng thay vì đổi hết sang English word.

Ví dụ các key như:

- `>`
- `#`
- `.`
- `:`
- `~`

không phải “ký hiệu xấu”, mà là một phần của graph language đã được GUN hình thành. ZEN nên giữ các key này **càng tương đồng với GUN càng tốt**.

Thay vào đó:

```js
const zen = new Zen({ candle });
zen.now = Math.floor(Date.now() / candle);
```

Nếu không truyền `candle`, mặc định `candle = 1`.

Nếu muốn nhịp thời gian bình thường, cũng chỉ cần:

```js
const zen = new Zen({ candle: 1 });
```

Đây là tư duy **candle clock**:

- state không còn bị khóa vào millisecond clock kiểu cũ
- policy, execution, và sync có thể dựa trên cùng một nhịp candle
- mỗi instance có thể chọn granularity riêng

Đây là nền móng của clock system riêng trong hệ ZEN.

## 7. README phải luôn phân biệt ba lớp

Một bài học quan trọng hôm nay:

README của ZEN phải luôn phân biệt rõ:

1. **current repo reality**
2. **inherited lineage from `akaoio/gun`**
3. **ZEN direction**

Nếu không tách ba lớp này ra, README sẽ biến thành manifesto hơn là tài liệu đáng tin.

## 8. Kết luận đúc kết

Tư duy cốt lõi của ZEN hiện tại có thể tóm gọn như sau:

> kế thừa graph soul của GUN, lấy PEN làm policy core, giữ metadata shape quen thuộc, thay clock bằng candle model, ưu tiên secp256k1 + base62 + clean JSON crypto, tái sử dụng những phần lineage đã tốt, và xây ZEN để thay thế GUN trong akao.

Đây là hướng nên được giữ ổn định trong mọi quyết định tiếp theo.
