# 20260420

> **Kiến trúc mới**: Kể từ hôm nay, ZEN không còn lưu `pub` kèm chữ ký. Signed value format là `{ ":": value, "~": sig }` — không có `"*"`. Signer được recover từ signature bằng `zen.recover()`. Đây là breaking change có chủ ý.

---

Hôm nay là ngày tổng kết và nâng cấp kiến trúc. Không thêm tính năng mới — mà tháo bỏ một thứ đã không còn cần thiết. `zen.recover()` đã có từ hôm qua. Hôm nay là ngày tận dụng nó để dọn sạch toàn bộ pattern cũ kế thừa từ GUN/SEA: lưu `pub` kèm chữ ký.

---

## 1. Vấn đề cũ — `raw["*"]` đi theo từ GUN/SEA

GUN/SEA có pattern: mỗi signed value lưu kèm public key của người ký trong field `"*"`:

```js
// GUN/SEA format (cũ)
{ ":": "hello", "~": "sig...", "*": "pubKeyOf_writer..." }
```

ZEN kế thừa pattern này nguyên vẹn. Có 3 chỗ chính:

1. **Tilde shard intermediate nodes** — khi một pub được insert vào shard index `~/ab/cd`, node trung gian lưu `{ "~": sig, "*": pub }` để peer khác biết pub nào đã ký.

2. **User namespace với cert** — khi Bob viết vào namespace của Alice bằng cert, Bob phải gửi cả `{ "~": sig, "*": bob.pub, "+": cert }` để Alice's node biết ai đang dùng cert.

3. **PEN policy cert path** — pen policy yêu cầu `raw["*"]` phải tồn tại để biết certificant là ai.

**Tại sao pattern này tồn tại?** Vì GUN không có `recover()`. Không biết ai ký → phải hỏi. Người ký tự báo cáo `pub` của mình bằng cách nhét vào `"*"`. Cách tiếp cận này có vấn đề:
- Bandwidth: thêm ~88 bytes mỗi signed value (pub là 45 chars, còn với format cũ là 88 chars)
- Không thể tự xác minh: node nhận `"*": "pubX"` nhưng không chứng minh được `pubX` thật sự đã ký — phải `verify(packed, pubX)` và tin rằng người gửi không nói dối về `pubX`

Với `recover()`, câu hỏi "ai đã ký?" được trả lời bằng toán học từ chính chữ ký — không cần ai báo cáo.

---

## 2. Wildcard cert — quyết định bỏ hoàn toàn

Trước khi dọn `"*"`, cần xử lý một trường hợp đặc biệt: **wildcard cert** (`c: "*"`).

GUN/SEA cho phép `ZEN.certify("*", "comments", alice)` — cấp quyền viết cho bất kỳ ai. Nhìn qua thì có vẻ tiện. Nhưng khi kết hợp với `recover()`, nó trở thành lỗ hổng:

**Lý do toán học**: ECDSA recovery là một hàm toán học thuần túy trên điểm đường cong. Với bất kỳ bộ `(r, s, v, message)` nào mà `(r, s)` là điểm hợp lệ trên curve, `recover()` luôn trả về một EC point. Kẻ tấn công có thể chọn `(r, s)` không có private key tương ứng, nhưng `recover()` vẫn trả về một pub. Nếu policy là "c: *" (accept bất kỳ pub nào), recovered pub từ sig giả sẽ pass check vô điều kiện.

**Kết luận**: wildcard cert không thể dùng an toàn với recover-based verification. Phải bỏ.

`normcerts()` trong `src/certify.js` giờ reject bất kỳ input nào có chứa `"*"`:
- String `"*"` → trả về `null`
- Array `[bob.pub, "*"]` → trả về `null` (toàn bộ bị reject, không chỉ lọc `"*"` ra)

Array bị reject hoàn toàn thay vì filter vì nếu caller truyền `["*"]` với ý định "cấp cho tất cả", filter ra `"*"` sẽ cho ra `[]` → `null` → không cấp cho ai — hành vi sai. Reject toàn bộ để caller biết ý định của họ không được hỗ trợ.

---

## 3. Dọn `security.js` — bốn chỗ thay đổi

### 3a. `check.$tag` — bỏ `msg.put[":"]["*"] = upub`

Khi Bob viết vào namespace Alice bằng cert, `check.$tag` nhúng cert vào `msg.put`. Trước đây còn nhúng cả `upub` (pub của Bob) vào `"*"`. Dòng này được xóa — peer nhận sẽ recover pub từ sig.

### 3b. `check.pub` gate — `!raw["*"] && !raw["+"]` → `!raw["~"]`

Gate này phân biệt "đây là write mới cần ký" vs "đây là re-propagation đã được ký". Logic cũ dùng `!raw["*"]` — nghĩa là "nếu không có pub đính kèm thì đây là write mới". Logic sai vì format mới không có `"*"` — re-propagation hợp lệ cũng không có `"*"` → gate sẽ nhầm tất cả re-propagation là write mới.

Signal đúng: `raw["~"]` — field chữ ký. Nếu có `"~"` thì data đã được ký (re-propagation). Nếu không có `"~"` thì đây là plain value chờ ký (fresh write).

### 3c. `check.pub` re-propagation — `verify(packed, raw["*"] || pub)` → `recover(packed)` + `verify`

Khi nhận re-propagation, thay vì trust `raw["*"]` để biết ai đã ký, giờ:
1. `recover(packed)` → `signerPub` (toán học, không cần trust)
2. `verify(packed, signerPub)` → xác nhận sig hợp lệ (defense in depth; về mặt toán học nếu recover thành công thì verify luôn pass, nhưng giữ lại để có explicit validation layer)
3. Pass `signerPub` vào `check.pass()` để verify cert

### 3d. `check.shard` — bỏ `claim = raw["*"]`, dùng `recover(packed)`

Tương tự. Shard intermediate nodes không còn lưu `"*"`. Re-propagation phân biệt bằng `raw["~"]`. Nếu có `"~"`, recover pub từ sig, validate pub có prefix khớp với shard path, rồi verify sig.

Fresh write path giữ nguyên: authenticator ký data, claim = `authenticator.pub`, validate prefix, không cần recover.

---

## 4. `check.pass` — thread `writerPub` từ recovery xuống

`check.pass()` là hàm kiểm tra cert sau khi sig đã được verify. Nó cần biết `certificant` (ai đang dùng cert). Trước đây lấy từ `raw["*"]`. Giờ nhận `writerPub` là param thứ 6 — được truyền từ `check.pub` sau khi recover.

---

## 5. `pen.js` — hai chỗ dùng `runtime.recover`

PEN là WASM VM chạy access policy. Có hai nhánh liên quan:

**Cert path**: policy yêu cầu writer phải có cert từ issuer. Trước đây kiểm tra `raw["+"]` và `raw["*"]` — cần cả hai. Giờ chỉ cần `raw["+"]`, recover pub từ sig để biết certificant.

**Sign re-prop path**: policy verify lại chữ ký khi nhận từ peer. Trước đây dùng `raw2["*"] || sec.upub`. Giờ `runtime.recover(packed)` → signerPub, pass vào `runtime.verify`.

`security` module export thêm `recover` để PEN có thể gọi qua `runtime.recover`.

---

## 6. Bỏ backward compatibility

Vì ZEN đang trong giai đoạn phát triển nhanh và chưa có deployed data cần migrate, toàn bộ backward compat fallback được bỏ:

- `writerPub || raw["*"]` → chỉ `writerPub`
- `signerPub || pub` → chỉ `signerPub` (recover phải thành công)
- `if (claim) doPubCheck(claim); else recover(...)` → luôn `recover(packed)`
- `signerPub || raw2["*"] || sec.upub` → chỉ `signerPub`

Nếu recover thất bại (sig không hợp lệ, thiếu `v`, wrong curve) → write bị reject. Đây là behavior đúng.

---

## 7. Format dữ liệu mới — gọn và tự chứng minh

```js
// Trước (GUN/SEA heritage)
{ ":": "hello", "~": "sig...", "*": "writerPub88chars..." }
// Sau
{ ":": "hello", "~": "sig..." }

// Với cert (trước)
{ ":": "hello", "~": "sig...", "*": "writerPub...", "+": { m: "...", s: "..." } }
// Sau
{ ":": "hello", "~": "sig...", "+": { m: "...", s: "..." } }
```

Tiết kiệm 45 bytes mỗi signed value (pub là 45 chars sau compressed key từ hôm qua). Với wildcard cert cũng không còn, cert luôn có `c: specificPub` — dễ verify, không có attack surface.

---

## 8. Tests — cập nhật wildcard test cases

`test/zen/certify.js` có 2 test cho wildcard. Hai test này được rewrite để assert ngược lại: `ZEN.certify("*", ...)` và `ZEN.certify([pub, "*"], ...)` phải trả về `undefined`. Tất cả 422 tests pass.

---

## Nhìn lại

Hôm nay là ngày tháo gỡ. Mỗi dòng code bị xóa là một dòng không còn cần test, không còn cần maintain, không còn có thể sai. `recover()` không chỉ là tính năng thêm vào — nó thay đổi cách nhìn về ownership: pub không còn là thứ người ta *khai báo*, mà là thứ chữ ký *chứng minh*.

Sự kết hợp của compressed pubkey (hôm qua) và pub recovery (hôm nay) đặt nền tảng cho những API thú vị hơn: `zen.who(node)`, multi-sig, capability tokens thay thế wildcard cert. Những thứ đó là bước tiếp theo.
