# 20260509

Hôm nay tập trung vào hai mảng: (1) tìm và diệt tận gốc cái vòng lặp AXE-CONFLICT 5 phút đã ám ảnh peer1 nhiều ngày qua, và (2) redesign lại kiến trúc MCP để nó thực sự là một relay node trong mesh thay vì chỉ là "khách" nối vào relay.

---

## 1. Bootstrap test fail — fix nhanh

Hai unit test trong `test/zen/bootstrap.js` bị fail sau khi đã xóa hardcoded BOOT peers (hôm qua):

```
merges configured peers with bootstrap peers without duplicates
resolveEnvPeers merges explicit PEERS with BOOT by default
```

Nguyên nhân: test kỳ vọng `zen.akao.io` và `peer0.akao.io` nằm trong array kết quả, nhưng `BOOT = []` bây giờ nên chúng không còn được inject vào nữa.

Fix: cập nhật test expectation phản ánh đúng behavior mới — `BOOT = []` là đúng thiết kế, test cũ là sai.

---

## 2. Root cause của vòng lặp AXE-CONFLICT 5 phút

Đây là bug tồn tại nhiều ngày. peer1 cứ 5 phút một lần nhận được WebSocket inbound từ IPv6 của zen (`2a02:c207:2327:7266::1`), trigger AXE conflict resolution, làm churn toàn bộ topology.

### Điều tra

Nhìn vào logs của zen relay: KHÔNG có `[WS-OPEN]` nào đến peer1 sau khi topology đã settle. Source connection hoàn toàn vô hình với relay process.

Kiểm tra `lsof -i :8420` trên zen.akao.io — phát hiện các process `node .../mcp mcp` với PID 8719, 8750, 9155, 9231, 76860. Tất cả đều chạy từ ngày 6-7 tháng 5, nghĩa là đã chạy âm thầm 2-3 ngày.

### Root cause

Các process `mcp mcp` cũ này (trước khi có fix `pid = hash(hwPub + "/mcp")`) dùng chung hardware identity với relay: `pid = hwPub = 0wTwUprS`. Mỗi instance đều khởi động ZEN đầy đủ với DHT-REFRESH timer 5 phút. Cứ 5 phút, `dht.refresh()` gọi `mesh.hi(peer1_url)` → mở WS mới → peer1 thấy một peer mới với `pid=0wTwUprS` (trùng với relay đang có) → AXE-CONFLICT.

Lý do không thấy trong relay logs: connection xuất phát từ một process hoàn toàn khác (pid 8719, etc.), relay process không biết gì.

### Fix tức thì

Kill tất cả 5 process stale qua SSH. Verify: sau khi kill, peer1 sạch không còn AXE event trong 6+ phút.

---

## 3. Fix cấu trúc trong `lib/mcp/server.js`

Để ngăn tái phát, thêm `zenOpt.dht = false` vào case 1 của `boot()` (khi MCP bind port 8420 standalone). Mục đích: MCP standalone không chạy DHT-REFRESH, không gọi `mesh.hi()` cho các BOOT peer.

Rebuild `server.min.js` (cần install terser trước vì thiếu), deploy lên zen.akao.io.

---

## 4. Redesign: MCP là relay node thật sự

Nhưng `dht: false` là band-aid. Vision đúng là: **nhúng relay vào mọi thứ** — mỗi MCP instance nên là một relay node đầy đủ trong mesh, không phải con rối bị cắt DHT.

Thực tế đã có fix đúng từ trước: `zenOpt.pid = await ZEN.hash({ data: hwPub + "/mcp" })` — tức là pid của MCP khác với pid của relay (`hwPub`). Nếu pid khác nhau, AXE không conflict. Vậy `dht: false` là không cần thiết.

**Bỏ `dht: false`**, thêm comment giải thích:

```javascript
if (boundServer) {
  // MCP binds port 8420 = MCP IS the relay. Participate fully in the mesh
  // (DHT, BOOT peers, AXE topology). The unique pid = hash(hwPub + "/mcp")
  // below ensures no AXE conflict with the relay process.
  zenOpt.web = boundServer;
}
```

---

## 5. Phân tích data duplication và process duplication

Câu hỏi đặt ra: với architecture mới, nếu nhiều Copilot session chạy cùng lúc, có bị duplicate data/process không?

### Case 1 (MCP bind TCP 8420)

Chỉ một process có thể bind TCP port — đảm bảo tự nhiên. Không có duplication.

### Case 2 (relay đang chạy → MCP là client)

Phát hiện quan trọng: **IPC singleton đã được thiết kế đúng từ đầu**.

- Relay gọi `attachMcp(zen, { hwIdentity, ipc: true })` → tạo Unix socket `mcp.sock`
- `lib/mcp.js` detect socket → bridge stdio qua socket → **tất cả session dùng chung 1 ZEN instance (relay)**
- Không tạo ZEN instance mới, không data duplication, không process duplication

Tuy nhiên nếu relay chết và session fallback về standalone, nhiều session sẽ chạy `boot()` với cùng `pid = hash(hwPub + "/mcp")` → AXE conflict giữa các MCP standalone.

**Fix**: case 2 fallback dùng `pid = hash(hwPub + "/mcp/" + process.pid)` — unique per OS process:

```javascript
const pidSuffix = zenOpt.web ? "/mcp" : `/mcp/${process.pid}`;
zenOpt.pid = await ZEN.hash({ data: hwPub + pidSuffix });
```

**Bảng tóm tắt kiến trúc:**

| Scenario | Mechanism | Kết quả |
|---|---|---|
| Relay đang chạy | IPC socket → share relay's ZEN | 1 instance, 0 duplicate |
| Relay không chạy, 1 session | standalone boot() case 1 | MCP IS relay |
| Relay không chạy, N sessions | case 2 + unique pid per process | Coexist, no AXE conflict |

---

## 6. Tests

### npm test

```
662 passing, 1 failing
```

Test fail duy nhất: `RAD + ZEN > read contacts fresh` — timeout 20s trong `test/abc.js`. Đây là flaky test pre-existing, không liên quan đến code hôm nay. Thực tế trước commit còn 2 test fail — sau commit còn 1.

### npm run test:e2e

```
Passed: 13 / 13
```

Bao gồm:
- `e2e-basic`: GET/PUT đơn giản qua localhost relay ✅
- `disk-read`: đọc dữ liệu từ session trước ✅
- `persist`: PUT → restart relay → GET vẫn đọc được ✅
- `cross-peer`: MCP PUT trên zen → đọc được từ peer0 ✅
- `chain`: PUT qua zen.akao.io → propagate → GET từ peer1.akao.io ✅
- `push`: zen.push từ browserA (kết nối zen) → browserB (kết nối peer1) qua 3-hop chain ✅

---

## 7. GitHub issue #22

Posted hai comments lên issue #22 (feat: UDP transport):

1. **Root cause analysis** — giải thích đầy đủ vòng lặp AXE 5 phút: stale MCP processes, pid collision, timeline evidence
2. **Update** — sau khi fix xong: AXE loop dừng, MCP redesign, IPC singleton confirmed

---

## Commit

`d0e9e0e` — `fix: AXE topology stability + MCP relay architecture`

Files: `lib/axe.js`, `lib/dht.js`, `lib/mcp/server.js`, `lib/wire.js`, `script/server.js`, `src/mesh.js`, `src/websocket.js`, `test/e2e/integration.js`, `zen.js` (+ minified versions)

---

## 8. UDP fast path — peer0↔peer1 không hoạt động

### Điều tra

peer0 không bao giờ log `Fast path for 0kiu2ZCd → peer1`. peer1 log thấy fast path ngay khi restart nhưng biến mất ngay sau đó.

Trace vào `setupUdpForPeer`:

```
peer.wire._socket.remoteAddress = "2605:a140:2285:6253::1"  ← IPv6 native
```

Flow cũ:
1. `udpAddr = remoteAddress` → IPv6 string, truthy → URL fallback bị skip
2. `udpAddr.includes(':')` → `return` early
3. UDP fast path không bao giờ được thiết lập

### Root cause

`script/server.js` chỉ tạo một socket `udp4`. Khi WS connection là native IPv6 (peer0→peer1 qua IPv6), `udpAddr` là IPv6 → code cũ không biết xử lý → bail sớm.

Linux ưu tiên IPv6 (RFC 6724) khi peer có AAAA record — peer1.akao.io có cả A và AAAA nên peer0→peer1 WS luôn dùng IPv6.

### Fix (commit `d3680fa`)

Null out native IPv6 trước khi check URL fallback. Result: code rơi vào URL fallback, extract hostname `peer1.akao.io`, dgram resolve qua DNS → IPv4. Tất cả 6 fast paths hoạt động.

---

## 9. Dual-stack UDP (udp4 + udp6)

### Lý do

Fix trên hoạt động nhưng không tận dụng IPv6: WS dùng IPv6, UDP lại force xuống IPv4 qua hostname DNS lookup. Mất đi ưu điểm của IPv6 (lower latency, no NAT translation).

Quyết định: tạo 2 sockets — `udpSock4` (udp4) và `udpSock6` (udp6, ipv6Only).

### Kiến trúc dual-stack

```
┌─────────────────────────────────────────────┐
│               script/server.js              │
│                                             │
│  udpSock4  :8421  (udp4)                    │
│  udpSock6  :8421  (udp6, ipv6Only: true)    │
│                                             │
│  setupUdpForPeer(peer):                     │
│    ::ffff:x.x.x.x  → strip → udpSock4      │
│    native IPv6     → udpSock6 (if avail)    │
│    hostname/IPv4   → udpSock4               │
└─────────────────────────────────────────────┘
```

`ipv6Only: true` bắt buộc để udp6 chỉ nhận native IPv6 packets, không nhận IPv4-mapped — tránh conflict với udpSock4 trên cùng port.

### Lỗi API: `setIPv6Only` vs `ipv6Only`

Lần đầu implement dùng `socket.setIPv6Only(true)` (method, added v20.1.0). Lỗi: *"udpSock6.setIPv6Only is not a function"* dù Node.js là v24.15.0.

Sửa: `ipv6Only` là **constructor option** (from v11.1.0), không phải method:

```js
// ❌ setIPv6Only là method riêng, không phổ biến
udpSock6.setIPv6Only(true);

// ✅ ipv6Only là option trong createSocket — v11.1.0+
dgram.createSocket({ type: 'udp6', reuseAddr: true, ipv6Only: true })
```

### Kết quả (commit `e4115a0`)

Tất cả 3 server: `[UDP] Listening on :8421 (v4)` + `[UDP] Listening on :8421 (v6)` ✅

Fast paths production:

```
zen → peer0: (v4)   zen → peer1: (v6)  ← peer1 có AAAA, WS IPv6 → UDP IPv6
peer0 → peer1: (v4) peer0 → zen: (v4)+(v6)
peer1 → peer0: (v6) peer1 → zen: (v4)
```

Graceful degradation: nếu platform không hỗ trợ, `udpSock6 = null`, tất cả peers dùng hostname fallback → v4. Không crash.

---

---

## 10. bench.js — UDP throughput benchmark

### Mục tiêu

Đo throughput và latency của relay mesh qua localhost (WS + UDP fast path) để có số liệu cho issue #22.

### Vấn đề gặp phải

**Bug 1: getMesh() dùng sai API path**

`getMesh()` dùng `zenInst._.opt.mesh` nhưng API mới lưu ở `zenInst._opt.mesh` (không có nested `_`). Fix: thay `zenInst._ && zenInst._.opt && zenInst._.opt.mesh` → `zenInst._opt && zenInst._opt.mesh`.

**Bug 2: Receiver không gửi gì → relay không biết pub key**

Wire (WebSocket) của ZEN mở lazily — chỉ khi có data gửi đi. Receiver không gửi gì → relay không biết pub key của receiver → không thể forward.

Fix: thêm `connectPeers()` helper gọi `mesh.hi(peer)` để force open WS.

**Bug 3: TLS certificate mismatch + Native WS không nhận NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED**

Native Node.js 24 WebSocket (undici) không đọc `NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED` nếu set sau khi module load. Fix: set `process.env.NODE_TLS_REJECT_UNAUTHORIZED = '0'` ở dòng đầu script; đổi URL mặc định về `https://localhost:8420/zen`.

**Bug 4: AXE đóng client connection**

AXE đánh giá / drop các connection không phải peer relay. Fix: `axe: false, rfs: false` cho cả sender và receiver (giống e2e tests).

### Kết quả

```
Messages:  1000 sent, 1000 received (0.0% loss)
Throughput: 2109 msg/s
Latency p50: 18 ms  |  p99: 101 ms
```

Relay: `https://localhost:8420/zen`, N=1000, batch=20.

---

## 11. root.graph GC eviction

`root.graph` là một in-memory cache của tất cả graph nodes từng được xử lý. Nó tăng không giới hạn → OOM risk trên relay chạy lâu dài.

### Thiết kế

Dữ liệu đã được persist ra disk (RAD) nên evict khỏi memory chỉ gây cache miss → read từ storage. An toàn.

Hai guard để tránh evict dữ liệu quan trọng:
1. `root.next[soul]` — soul đang có listener active (node.on()) → skip
2. `graphAt.get(soul) > cutoff` — soul được write gần đây (default 120 giây) → skip

Tracking write time qua `root.on('put', fn)` middleware:

```javascript
root.on('put', function graphGcTrack(msg) {
  const soul = (msg.put || '')['#'];
  if (soul) graphAt.set(soul, Date.now());
  this.to.next(msg);  // bắt buộc để tiếp tục middleware chain
});
```

GC chỉ chạy khi heap > `GRAPH_GC_HEAP_MB` (default 400 MB). Timer `.unref()` để không block process exit.

| Env var | Default | Mô tả |
|---------|---------|-------|
| `GRAPH_GC_MB` | `400` | Heap threshold (MB) để trigger eviction |
| `GRAPH_GC_SEC` | `60` | Interval GC (giây) |
| `GRAPH_GC_KEEP` | `120` | Giữ souls được write trong N giây qua |

---

## 12. Relay crash loop — root cause và fix

### Triệu chứng

Sau khi deploy commit `fb665b3` (GC code + bench.js), worker die ngay với `code 0 and signal null`. Restart loop liên tục.

Log cuối trước khi chết:

```
[WS-OPEN] new WS to: https://peer0.akao.io:8420/zen met: false ...
Worker 211626 died with code 0 and signal null
```

### Phân tích

`code 0, signal null` trong cluster = process gọi `process.exit(0)` trực tiếp. Server.js có `process.exit(0)` trong handler SIGTERM và SIGINT — nhưng nếu triggered bởi signal thì cluster sẽ show `signal: 'SIGTERM'`, không phải `null`.

Lần theo code path:

1. `script/server.js` import và gọi `attachMcp(zen, { hwIdentity, ipc: true })`
2. `attachMcp()` trong `lib/mcp/server.js` có đoạn:
   ```javascript
   if (!process.stdin.isTTY) {
     process.stdin.once("end", () => process.exit(0));
   }
   ```
3. Trong **cluster worker**, `process.stdin.isTTY` là `false` (stdin là `/dev/null`)
4. `/dev/null` emit `end` event ngay lập tức
5. Worker gọi `process.exit(0)` trong vòng milliseconds sau khi start

Guard `!process.stdin.isTTY` được thiết kế để phân biệt daemon với CLI/pipe, nhưng không xét đến cluster worker — nơi stdin luôn là `/dev/null` dù process đang chạy như service.

### Fix (commit `dc8bfe5`)

```javascript
// Before
import { createRequire } from "node:module";

if (!process.stdin.isTTY) {

// After
import cluster from "node:cluster";
import { createRequire } from "node:module";

if (!process.stdin.isTTY && !cluster.isWorker) {
```

Worker vẫn có IPC transport (Unix socket `mcp.sock`) hoạt động bình thường. Chỉ stdio transport bị skip.

### Kết quả

Relay ổn định. Tất cả 3 servers (zen, peer0, peer1) deploy và chạy không crash.

---

## Commits hôm nay

| Hash | Mô tả |
|------|-------|
| `d0e9e0e` | AXE topology stability + MCP relay architecture (14 files) |
| `f58f46a` | diary 20260509 (phần đầu) |
| `d3680fa` | UDP IPv6 fast path fix (null out native IPv6 → hostname fallback) |
| `43cf62a` | Dual-stack UDP (udp4 + udp6 với ipv6Only graceful fallback) |
| `e4115a0` | Fix: dùng `ipv6Only` option thay vì `setIPv6Only` method |
| `fb665b3` | feat: root.graph GC eviction + UDP throughput benchmark (bench.js) |
| `dc8bfe5` | fix(mcp): skip stdio handler in cluster workers |

---

## Việc còn lại

- [x] `root.graph` GC eviction — đã implement và deploy.
- [ ] Playwright/Chromium: chưa install, browser tests chưa chạy được trong CI.
- [ ] UDP Phase 3: QUIC transport khi `node:quic` stable.
- [ ] Memory leak audit: nhiều nơi trong code chưa cleanup listener, timer, WeakRef.
- [ ] Stale MCP process prevention — cần systemd cleanup hoặc PID lock file (vẫn tái phát nếu Copilot session dies).
